## 一、什么是循环

1、入门问题：请输出 1 1000之间的每个数;

2、什么是 while循环？
while 是计算机的一种基本循环模式。当满足条件时进入循环， 进入循环后，当条件不满足时，执行完循环体内全部语句后再跳出（而不是立即跳出循环）。

3、while循环的基本结构（和if对比)
while(循环条件）{
当条件成立执行；
}
注意：循环是当条件满足就执行语句，直到条件不满

对比if:
if(判断条件）{
如果条件成立执行;
}
注意：if如果条件满足就会执行语句，但只执行一次就结束

4、案例：请写出程序的输出结果;
程序 1:

```cpp
int x = 1;
if(x <= 10){
	cout<<x<<endl:
}
```

输出:    1

程序 2:

```cpp
int i = 1;
while(i <= 10){
    cou<<i<<endl;
}
```

输出:     一直输出1，是一个死循环

## 二、while的基本应用

### 1、课堂案例：

请使用while循环输出1~ 10的每个数

```cpp
include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    //1、循环的初始值
    int i = 1;
    //2、循环条件
    while(i <= 10){
    	cout<<i<<endl；
    	//3、让循环停止的方法
    	i=i+1;
    }
}
```

> 注意
> ( 1) 到了循环阶段要学会跟着程序的思维逐步分析每一步得到的结果，可以用一支笔写出每一步变量值的变化；
> ( 2) 注意掌握 while循环的三要素：初始值、循环条件（在满足该条件的情况下会循环）、让循环停下来的方法（本程序中是通过 i++让 i 越来越大， 直到不满足 i<=10);
> ( 3) i++的含义等同于 i=i+1; 是将 i 加了 1;
> ( 4) 请回答如下问题，这 3个问题对于理解 while循环至关重要，一定要理解为什么会有这个结果

**A、如果程序没有 i= i + 1， 会输出什么结果，为什么？**
答：死循环，因为 i 的值永远不变，因此永远输出 1。

**B、如果在 while循环结束， 输出 i 的值也就是类似如下程序， 会输出几，为什么？**
int i;
i=1
while(i <= 10){
cout<<i<<endl;
i++；
}
//在这里输出 i的值，会输出几？
cout<<"after while, i="<<i<<endl;
答：在循环结束之后，i的值为 11。

**C、如果将循环内部的 cout<<i<<endl 和i++互换位置，会输出什么结果，为什么？**
int i;
i=1;
while(i <= 10){
i++;
cout<<i<<endl;
}
答: 输出 2~11

注意：理解/问题 c, 就要注意，以后的位置请不要随意放，放在不同的位置，程序
的运行结果并不相同；

注意：变量尽可能见名知意!
如：s -> sum( 总和），c -> count( 个数），n -> number( 数字），a -> average( 平
均）。

### 2、课堂练习

**(1)   请输出 10~1之间所有的数;**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
int main(){
    int i= 10;//初始值
    //循环条件
    while(i >= 1){
        cout<<i<<endl;
        //让循环停止的语句
        i--;  //相当于 i =i -1;
```

**(2)   请输出 50~100之间的所有的奇数?**

解法一：从 51 开始， 逐次加 2

```cpp
//方法一：从 51开始， 每输出一个数， 自增 2
int i =51;
while(i <=100)
{ cout<<i<<endl;
 i =i +2;
}
```

解法二：循环 50~100 之间所有的数，判断如果 i是奇数，再输出

```cpp
//方法二：先循环输出 50 100 之间的所有数
//然后判断是否是奇数， 如果是奇数则输出
int i =50;
while(i<= 100){
    //如果i是奇数，则输出
    if(i % 2 ==1){
        cout<<i<<endl;}
    i++;
}
```

**(3)   请输出1~n(n从键盘读入）之间所有是 2的倍数但不是 3的倍数的数，由小到大输出**

第一步：输出 1~n之间的每个数

```cpp
int   n;
cin>>n;
while(i <=n){
    cout<<i<<endl;
}
```

第二步：判断如果该数是符合条件的数，则输出

```cpp
if(i % 2 ==0 && i % 3 !=0){
    cout<<i<<endl;
}
```

注意：要学会将一个复杂的问题，分解力若步骤来求解，每个步骤都验证自己是正确 的， 结果就是正确的。

**(4)   请求出1~n 之间所有满足 2的倍数但不是 3的倍数的数，有多少个，总和是多少。**
第一步：输出之间的每一个数；

```cpp
int i n;
cin> >n;
while(i<= n){
    cout<<i< <endl;
    i++;
}
}
```

第二步：判断如果该数满足是 2的倍数但不是 3的倍数，则输出他们;

```cpp
if(i % 2 == 0 && i % 3 !=0){
    cout<<i<<endl;//验证自己是正确的
}
```

第三步：在输出的位置，求和以及计数；在循环结束之后，输出结果!

```cpp
c = 0;//为计数变量赋初始值
while(i <=n ){
    c = c +1;
}
i++;
}
//在循环结束之后，输出有多少个满足条件的数
cout<<c<<endl; 
```

总结：
(1)    如何计数：每遇到一个满足条件的数，计数变量 c自增 1( 初始值设为 0) 。
(2)    如何求和：每遇到一个满足条件的数，加到求和变量s上（初始值设为 0) 。

> 注意:
> A、 学会求和以及计数；
> B、 学会将一个复杂的问题分解为若干步骤求解，这点至关重要，如果每一步都确保自己是正确的，答案就一定是正确的。

以本题为例，可以将问题分解为如下几个步骤来求解；
第一步：输出广n之间的每一个数；
第二步：判断如果该数满足是 2的倍数，但不是 3的倍数，则输出他们；
第三步：注释掉输出，在输出的位置，求和以及计数；在循环结束之后，输出结果！

## 三、课堂案例

### 1004【入门】编程求1*2*3*...*n

思路：

- 第一步：循环输出 1~n的每个数
- 第二步：求出他们的积

```cpp
int i = 1, n, s = 1;
cin >> n;
while (i <= n)
{
    s = s * i;
    i++;
}
cout << s << endl;
```

注意：
(1)    要分辨输出是在循环过程中输出，还是循环结束后输出；
(2)    i++的作用相当于 i=i+l，让变量 i自增 1，也有 --的写法。

### 1056【入门】所有不超过 1000的数中含有数字 3的自然数

分解步骤：
**第一步：循环 1~ 999 之间的每个数**
int i;
while(i <= 999)(
**第二步：拆出每个数的每一位，判断是否有 3, 如果有 3 则输出**
int g,s,b;
//拆出i的每一位
b =i / 100;
s =i / 10 % 10;
g = i %10；
//如果有数字 3，则输出
if( b == 3 **||**s == 3 **||**g == 3){
cout<<i<<endl;
**第三步：计数（统计这样的数有多少个)**

```cpp
int i = 1, c = 0;
while (i < 1000)
{
    if (i % 10 == 3 || i / 10 == 3 || i % 100 / 10 == 3)
    {
        c++;
    }
    i++; 
}
cout << c << endl;
```

### 1059【入门】求数

思路：

- 第一步：输出**1~**999的每个数；
- 第二步：判断如果 **i **满足有因数 3, 且至少有一个数字为 5, 则输出;

```cpp
g = n % 10;
s = (n / 10) % 10;
b = n / 100;
// cout << "n=" << b << s << g << endl;
// if (n % 3 == 0 && g == 5 || s == 5 || b == 50)这样错误
if (n % 3 == 0 && (g == 5 || s == 5 || b == 50))
{
    cout << n << endl;
}
n++;
```

### 1055【入门】求满足条件的整数个数

思路：

- 第一步：循环输出 1~ n的每个数
- 第二步：判断如果该数满足条件（i%3==2，i%5==3, i%7==2) , 则输出
- 第三步：求出满足条件的数的个数（计数）

c=c+1;//每遇到一个满足条件的数，计数器自增1
s = s + i;//将每个满足条件的数加到总和

### 四、课堂练习

1014【入门】编程求 1+1/2+1/3+...+1/n
1058【入门】求出 100至 999范围内的所有水仙花数。
思路：
第一步：循环输出 i = 100999的每个数
第二步：判断如果 i是水仙花数， 则输出
拆出 i的每一位 b s g，如果 i == b*b*b+s*s*s+g*g*g，则 i是水仙花数
1054【入门】编程求1平方+2平方+...+n平方
思路：循环n 的每个数，s = s + i*i 。
1003【入门】编程求 1+3+5+...+n
1002【入门】编程求解1+2+3+.••+n
1053【入门】求100+97+     +4+1的值。
1004【入门】编程求 1*2*3*.煉煉氺n
1021【入门】求数 II
1085【入门】寻找雷劈数
第一步：循环 1000~9999 之间的每个数
第二步：拆出每个数的前 2位 x和后两位y，如果 i == (x + y) * (x + y)，那么就是雷
劈数输出。
